# 论语经典语句

## 学而篇

子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？

子曰：温故而知新，可以为师矣。

子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。

子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！

子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。

## 为政篇

子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。

子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。

子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。

子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

子曰：温良恭俭让。

## 里仁篇

子曰：里仁为美。择不处仁，焉得知？

子曰：君子欲讷于言而敏于行。

子曰：德不孤，必有邻。

子曰：君子欲讷于言而敏于行。

子曰：人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。

## 雍也篇

子贡问曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也；未若贫而乐，富而好礼者也。

子曰：质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。

子贡问曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也；未若贫而乐，富而好礼者也。

## 述而篇

子曰：志于道，据于德，依于仁，游于艺。

子在齐闻韶，三月不知肉味，曰：不图为乐之至于斯也。

子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。

子曰：三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。

## 泰伯篇

子曰：泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。

子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。

子曰：不在其位，不谋其政。

曾子曰：吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

## 子罕篇

子罕言利与命与仁。

子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。

子曰：吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。

子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！

## 乡党篇

孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。

朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。君在，踧踖如也，与与如也。

## 先进篇

子曰：先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。

子曰：从我于陈、蔡者，皆不及门也。德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。

## 颜渊篇

颜渊问仁。子曰：克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？

樊迟问仁。子曰：爱人。

子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。

## 子路篇

子路问政。子曰：先之劳之。请益。曰：无倦。

子路问君子。子曰：修己以敬。曰：如斯而已乎？曰：修己以安人。曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓。修己以安百姓，尧舜其犹病诸？

## 宪问篇

子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。

子曰：贫而无怨难，富而无骄易。

子曰：君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。

## 卫灵公篇

子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。

子曰：君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。

子曰：巧言乱德。小不忍则乱大谋。

## 季氏篇

孔子曰：益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。

孔子曰：君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。

孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。

## 阳货篇

子曰：性相近也，习相远也。

子曰：唯上知与下愚不移。

子曰：三年学，不至于谷，不易得也。

## 微子篇

子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸。子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。

子在陈曰：归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。

长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘。曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。问于桀溺。桀溺曰：子为谁？曰：为仲由。曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然。曰：滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉？耰而不辍。子路行以告。夫子怃然曰：鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。

## 子张篇

子夏曰：贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。

曾子曰：士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？

子曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。

## 尧曰篇

子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣？子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。子张曰：何谓五美？曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。

子张曰：何谓惠而不费？子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？

子张曰：何谓四恶？曰：不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。

哀公问曰：何为则民服？孔子对曰：举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。

季康子问：使民敬、忠以劝，如之何？子曰：临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。